Καλώς ήρθες ξανά. Ξέρεις πλέον πώς να
δημιουργείς ένα λεξικό και να βγάζεις τιμές
από αυτό. Τι γίνεται όμως αν τα δεδομένα αλλάξουν;
Κάποια στιγμή θα μεγαλώσω. Δεν
θα είμαι 42, θα είμαι 43.
Πώς ενημερώνουμε το λεξικό; Χρησιμοποιούμε
μια πολύ παρόμοια μέθοδο με αυτήν που
βρίσκουμε κάτι. Ξέρεις ότι βρίσκουμε κάτι
χρησιμοποιώντας αγκύλες για να βγάλουμε την τιμή.
Μπορούμε όμως να χρησιμοποιήσουμε και αγκύλες ακολουθούμενες
από ένα σύμβολο ίσον για να ενημερώσουμε το λεξικό.
Ο Jiki πηγαίνει στο κουτί person, βγάζει
τη σελίδα του σημειωματαρίου, βρίσκει το κλειδί age, και
μετά σβήνει το 42 που ήταν εκεί
και γράφει 43 στη θέση του, και μετά
η σελίδα από το σημειωματάριο επιστρέφει στο
κουτί. Έτσι αλλάζουμε το ίδιο το λεξικό. Ο Jiki
δεν φτιάχνει νέο λεξικό, αλλάζει το
σημειωματάριο που ήταν ήδη μέσα στο κουτί. Τι
γίνεται αν θέλεις να προσθέσεις πληροφορίες που
δεν υπήρχαν πριν; Μπορείς να κάνεις ακριβώς
το ίδιο πράγμα. Αν ορίσεις ένα κλειδί
που δεν υπάρχει, ο Jiki απλώς θα προσθέσει
ένα νέο κλειδί στο κάτω μέρος με αυτήν την τιμή.
Σε αυτήν την περίπτωση, λοιπόν, θα ανοίξει το σημειωματάριο,
θα ψάξει για το country, θα δει ότι δεν υπάρχει, και
θα προσθέσει μια νέα γραμμή στο κάτω μέρος,
country στα αριστερά, England στα δεξιά.
Άρα ακριβώς η ίδια σύνταξη με την αλλαγή
μιας τιμής. Ο Jiki χειρίζεται και τα δύο αυτόματα. Αν το κλειδί
υπάρχει, το ενημερώνει. Αν δεν υπάρχει, το
προσθέτει. Δεν χρειάζεται να κάνεις κάτι
ιδιαίτερο. Και όπως μπορείς να ξεκινήσεις με
έναν άδειο πίνακα και να βάζεις πράγματα μέσα,
μπορείς να ξεκινήσεις με ένα άδειο λεξικό και να προσθέτεις
κλειδιά ένα-ένα. Και πάλι, αυτό είναι ένα πολύ
συνηθισμένο μοτίβο. Θα το βλέπεις συνέχεια.
Μια συνηθισμένη χρήση των λεξικών είναι η
καταμέτρηση πραγμάτων. Μπορείς να ορίσεις τα κλειδιά
ως τα πράγματα που θέλουμε να μετράμε
και τις τιμές ως το πλήθος τους. Φαντάσου
λοιπόν ότι παρατηρείς πουλιά και θέλεις να κρατάς
λογαριασμό πόσα από κάθε είδος πουλιού έχεις
δει. Κάθε φορά που βλέπεις ένα πουλί,
ορίζεις το πλήθος του σε ένα, και μετά κάθε
επόμενη φορά που το βλέπεις, παίρνεις την
τρέχουσα τιμή του και την αυξάνεις κατά ένα. Για
να λειτουργήσει αυτό το μοτίβο, χρειαζόμαστε έναν τρόπο
να ελέγξουμε αν το λεξικό έχει ήδη
αυτό το κλειδί, οπότε θα του προσθέσουμε ένα,
ή αν δεν έχει αυτό το κλειδί,
πρέπει να ξεκινήσουμε από το ένα.
Και για να το κάνουμε αυτό, έχουμε μια
μέθοδο στα λεξικά, τη μέθοδο has. Ορίζεις
ένα κλειδί που σε ενδιαφέρει, και ο Jiki
θα ελέγξει αν το λεξικό έχει αυτό το κλειδί
ή όχι, και μετά θα επιστρέψει αληθής ή ψευδής αναλόγως.
Ακολουθούν τώρα μερικές ασκήσεις που
θα τα χρησιμοποιήσουν όλα αυτά. Καλή επιτυχία
με αυτές, και τα λέμε
σύντομα